はい。
えーこっからはですね。
上に凸と下に凸ということで、2回微分をすることによって関数の形がわかるということについてですね。
お話をしていこうと思いますで、まずですね。
上に凸としたに、凸ってのはどういうことかって言うと、まず下に凸っていうのはですね。
この関数ですね。
イコールエックスに上の関数があるんですけれども、この関数のイメージでこう下にぐっとこう出っ張りがあるような感じですね。
で上に凸っていうのは逆になります。
上にこうぐっとこうカーブが出てくるような形ですねが、上に凸ということになりますでえーとですね。
2回微分をすることによってその関数がです。
その2回微分をした値結果の値によって、その関数がですね。
上に凸の形になってるのか。
下に凸の形になってるのかが分かるということなんですね。
で、これ何で分かるのかという点についてですね。
見ていきたいんですけれども、この点に関しても具体例からですね。
考えていかないと恐らくイメージ湧かないと思いますので、具体例と共にですね。
何でそうなのかという点について説明をしていきましょう。
まずですね。
左側の例から見ていきます。
左側これ関数ですね。
イコールエックスに。
上のグラフになります馴染みがある。
こうカーブですねになっていますで、このグラフがあってですね。
これを2回微分していきます。
2回微分するっていうのも微分を2回するっていうだけですね。
そのままです。
なのでこれ一回微分するとイコールに上なので2エックスになりますで。
イコール2エックスをさらに微分ですね。
2回スラッシュダッシュダッシュ付いてるにするよ。
もうこれ2回微分したものっていうのは、2エックスの微分なのでになりますで。
この2階微分っていうのがですねした値が何を意味するのか、これはですね。
まず、1階微分が何を意味するのかって言うと。
その方向に進んだ時に。
がどれぐらい変化するのか、そのエックスのそのものの値ですね。
値の変化に対するワイの変化率っていうのが1階微分でした。
2階微分微分したものっていうのは何を示し。
示してるのかというとある。
エックスにおける接線の傾きですねを示しています。
なので、その接線の傾きに関してのこうグラフのですね。
変化率を取ってくるっていうことは、つまり接線がどれぐらい接線の傾きが1ずれた時にですね。
エックスが1ずれることによって、接線の傾きがどれぐらい変わるかということを知ることによって、接線の傾きの変化率が分かるということが
ですね。
この2回微分によって分かる数字になってきます。
で具体的にですね。
見ていきましょう。
数字で見ていたのが分かりやすいかなと思いますでですね。
まず、このグラフがあるんですけれども、このワイクを2上のグラフでここですね。
-10の場所があります。
で、-10の場所における接線の傾きっていうのを幾つかと言うと、-20になります。
これ何でかって言うと、ワイコールエックス2乗の微分をすると、2エックスになって、その2エックスのところに-10を入れると、-27
のからですねで次にですね。
ここ-5のところを見てほしいんですけれども、-5のところっていうのはですね。
接線の傾き。
-10になります。
これどういうことかって言うと、ウィークをLEX2上の微分の2AXですね。
2AXのエックスに-5を入れると-5を掛ける。
2で-10になるということですねでこのですね。
-20から10AXが-10から-5に向かってですね。
5を進んでいった時に、接線の傾きがどれだけ変わってるかって言うと10変わってるということが分かります。
柄が-10のときは接線の傾き-20でしたが、5のときは接線の傾き-10でした。
つまり、方向に1進む度にですね。
接線の傾きっていうのが2増えてきてるということがですね分かるということですね。
これが即ち、このワイダッシュダッシュというのが2すなわちですね。
その接線の傾きの変化率が2ですよということを示しているということになります。
で、ここでですね。
このワイダッシュダッシュが2常にプラスになりますよということが何を示してるのかっていうと、接線の傾きがですね。
こうマイナスから来たとしても、だんだんそのマイナスの傾きが増えていって、接線の傾きが増えていってマイナスから始まったとしても、どこ
かで0になってで、接線の傾きがどんどんプラスになっていって急なカーブですね。
もうこの先ずっとグーッと上がっていって上に上がっていくって形なんですけども、これどういうことかって言うとこう傾き接線の傾きにマイナス
マイナスからだんだん緩くなっていきます。
緩くなっていて緩くなっていて、どこかでマイナスから0になって上がっていく。
即ち、これ形としては下に凸になると良くなるんですね。
ワイダッシュダッシュが2プラスになるということは、このこんな感じのグラフになるということが言えると言うことなんですね。
なのでですね。
ワイドダッシュダッシュ2回微分の値が正になる場合っていうのは、下に凸になるということが言われていますで、逆にワイダッシュダッシュ
の値がですね。
マイナスになる場合、マイナスになる場合っていうのは上に凸の形になると言われていますで、このですね。
ワイド主ダッシュダッシュワイダッシュダッシュすいません。
ワイダッシュダッシュの値がマイナスになる場合ですね。
についてですね。
次見ていこうと思います。
この右側のグラフを見ていただきたいんですけれども、この右側のグラフというのをですね。
イコールAX3上のグラフを示していますで、このグラフをですね。
微分をしていくんですけれども、一回微分をすると、サンエックス2上で2回微分をすると、そのサンエックスに上の微分なので6AXになり
ますで6AXになるっていうのはどういうことかって言うとですね。
これはAXが動いていくことによってですね。
その接線の傾きの変化率も変わっていくということですね。
これ、どういうことかって言うとですね。
こっちのワイダッシュダッシュの体が2で、定数の場合っていうのはそれぞれのですね。
場所における接線の傾きの差を取ってもですね。
ずっと1010101020とマイナス-20度-10なので10しかなりません。
この点は1つも今度によってに変わってくるってことんんすねなので10なんですけれども、この場合ですね。
この場合を見ていくと、例えば-3の時の接線の傾きは273AX2上の。
エックスに-3を入れると3掛ける9ですねで27年になりますで-2の時ですね。
この時、接線の傾きが10になります。
なのでこの時ですね。
接線の傾きの変化率っていうのは15なんですね。
で、その次にもう一方ですね。
-2から-1の時、この時っていうのは、接線の傾きの変化率って変化変化の値っていうのは9になりますで、この次ですね。
次の点を見ると、3になっていくということでこれがですね。
何を意味してるのかって言うと。
この。
そのところですね。
この差のところっていうのがですね。
だんだん1住むごとに6ずつ変化していってるということが分かります。
15と9の差はですね。
6ですね。
で、9と3の差は6ということでで、そっからまた0になっていて差になっていて。
ということでまた6ずつ増えてきているということが分かります。
で、ここでですね。
ポイントとして意識したいこと者はですね。
この割り出し、ダッシュの値これがですね。
この0の時は0なんですけれども、0よりも左の場合っていうのは、わりダッシュダッシュの対というマイナスになります。
エックスが-1の時は、わりダッシュダッシュっていう-6になりますで。
エックスがマイナスの時は、割り箸ダッシュは-12になるということで。
がですね。
このグラフにおいては。
エックスが0より小さい場合っていうのは。
2回微分の値がマイナスになるとマイナスになるということは、先ほどお話をしたとおりですね。
上に凸の形になるということが言われています。
なのでですね。
ここグラフを見ていただきたいんですけども、これはですね。
こう変曲点という形ですね。
こう上に凸から下に凸になっていく何でかって言うと、このエックスが0がより小さい場合と0裏大きい場合で2回微分の符号が変わるから
ですね。
なのでちょっと後、複雑ではあるんですけれども、ただ、この形を見ていただく即ち0から左側ですね。
この形を見ていただくと、上に凸になっているっていうことがですね分かるかなと思います。
で、そっから先ですね。
0より右の方っていうのはプラスになりますので、その傾きっていうのがこう下に凸になってるということですねで。
これですね。
機械学習においてですね。
あまり何ですかね。
物凄くこうフォーカスされているわけではないんですけれども、この考え方はしてるのは結構重要かなと思います。
で、何でかっていうと、色んな手法を使っていく時に、機械悪習っていうのは、その語弊を恐れずに言えば、モデルを作る即ち関数を作る
ということで、その関数を分析していくんですけれども、その関数の2回微分の値を求めることによって。
その関数の形を知ることができるんですね。
で、その関数の形を知ることができれば、極値の値であったりとか後、極小値極大値ですね。
そういったものっていうのが分かる可能性が出てくるとかですね。
後はその形が分かることによって定量的にですね。
その関数の今の状態っていうのを評価することができるということで、この上に凸と下に凸に階微分の値を求めて、それが何を意味
するのかという点はですね。
結構大事になってきますので、これはぜひですね。
マスターして色んな計算をしながら、自分でグラフを描いて表現していくとですね。
理解しやすくなると思いますので。
何何個かですね。
練習をしてどんどんですね。
学びを深めていっていただきたいなと思います。